
Armando lee la carta que Mario escribió. Mario narra:

Mario Calderón: Mi estimado presidente, aquí están las instrucciones para que continúe su rutina de horror con Betty.
En primera instancia, encontrará las tarjetas que deberá continuar colocándole en el escritorio cada mañana a su monstruito, con su respectivo detalle. No se le vaya a olvidar porque yo no voy a estar para hacerlo.

(Sigue la música de tensión)

Don Roberto Mendoza: Un momento... [nervioso y confundido] ¿Qué significa esta primera página?

Armando Mendoza: No, no, no, papá, no leas eso… no leas eso. [asustado] Acá hay una equivocación.

Betty: La primera página, don Roberto, es un resumen del balance general.

Armando Mendoza (en su pensamiento): Este no tiene la carta.

Mario Calderón (en su pensamiento): No trae la carta. [aliviado] Parece que solo venía en nuestras carpetas.

Doña Margarita: ¿Qué es lo que pasa? [nerviosa]

Don Roberto Mendoza: Niña, por favor, ¿qué son estos pasivos de noventa y siete mil millones de pesos? ¿Qué es esto?

Mario Calderón (leyendo una nota que le entrega a Armando): ¡Betty presentó el balance REAL!

Armando Mendoza: ¡MOMENTO! Este no es el balance que se iba a presentar a la junta directiva. [enojado] ¡Acá hay una equivocación! Beatriz, por favor, retira todas las carpetas.

Betty: No, doctor.

Armando Mendoza: ¡NO, ENTONCES YO LO HAGO! [tono enojado] Me disculpan, pero esto se termina acá. ¡Cerramos la junta directiva!

Daniel Valencia: ¡NO ARMANDO, AQUÍ LA JUNTA NO SE TERMINA! Porque aquí no hay NINGÚN error.
[Ya en tono más calmado] Roberto, te respondo: ese pasivo por noventa y siete mil millones de pesos, por casi cincuenta millones de dólares, es una obligación que Ecomoda contrajo con Terramoda.
Y no únicamente eso... resulta que Terramoda tiene una prenda sobre el establecimiento comercial de Ecomoda.

Doña Margarita: ¿De qué están hablando?

Daniel Valencia: Margarita, de que, en la práctica, Terramoda es la propietaria de Ecomoda.

Doña Margarita: ¿Pero qué es eso de Terramoda?

Daniel Valencia: ¿No recuerdas la compañía unipersonal de la doctora Beatriz Pinzón Solano?

Armando Mendoza: Usted no sabe de qué está hablando.

Daniel Valencia: ¡SÍ QUE LO SÉ, ARMANDO! (suspira) Se acabaron las mentiras, Armando. Se acabó el jueguito.
Este es el boletín de Registro Mercantil de Cámara y Comercio. Aquí aparecen todas las cifras de las cuales estamos hablando.

Te llegó la hora, Armandito, de que des la cara. De que dejes de decir mentiras y enfrentes la realidad.
¿Qué pasó con la compañía que te dimos? Ecomoda es la comidilla de todos los corrillos de esta ciudad.
¡ARMANDO, TE ENTREGAMOS UNA EMPRESA! ¿QUÉ LE HICISTE?
¿QUÉ PASÓ CON NUESTRO PATRIMONIO? ¿Con el patrimonio que fundaron tus papás y los míos? ¿La perdiste? Porque ya no existe, Armando.

Armando Mendoza: Sí existe. La tengo protegida... [lo dice en voz más baja]

Daniel Valencia: ¡ESTÚPIDO, ESTÁ EMBARGADA!

Patricia Fernández: ¡Y llegaron los meseros!

Armando Mendoza: ¡PATRICIA FERNÁNDEZ! ¡SÁLGASE DE AQUÍ!

Daniel Valencia: ¡SE RETIRA PATRICIA DE AQUÍ!

Marcela Valencia: ¡LÁRGATE CON TUS MESEROS! ¡AQUÍ NO ENTRA NADIE! ¡LÁRGATE!

Don Roberto Mendoza: Por favor, vamos a calmarnos... calmémonos...

Armando Mendoza: ¡Daniel Valencia, usted no me trate de estúpido ni lo diga! ¡A mí no me trate de estúpido! ¡No me trate de estúpido!

Daniel Valencia: ¿Entonces de qué? ¿De patético, histérico?
(le da una cachetada)

Don Roberto Mendoza: ¡CÁLLENSE! ¡NO MÁS! Por favor. ¡SIÉNTENSE!

Hugo Lombardi: Pues afortunadamente un hombre de verdad calló a este par de panteras, porque con esta migraña que tengo… parecen un par de verduleras marchantes ahí gritando…

(suena la intro)

Don Roberto Mendoza: Armando… ¿Qué es todo esto?

Daniel Valencia: Marcela, creo que por primera vez en nuestras vidas vamos a escuchar a Armando decir la verdad.

Don Roberto Mendoza: Daniel, por favor. Ahora soy yo quien está presidiendo esta junta.
Armando, ¿perdiste la empresa?

Armando Mendoza: No… No, papá, no he perdido la empresa.

Daniel Valencia: Doctora Betty, usted es una profesional conocida por su brillantez y eficiencia.
Una pregunta: si sobre Ecomoda pesa una prenda sobre establecimiento comercial… más de quince mil millones de pesos en pasivos… ¿usted cree que a eso podría llamársele “haber perdido la empresa”?

Armando Mendoza: Daniel… La empresa está a nombre de Beatriz.

Marcela Valencia: (llorando) ¿Cómo que la empresa está a nombre de Beatriz, Armando? ¿Se la entregaste? ¿Se la regalaste? ¡¿Usted qué le hizo, qué le dio?!

Don Roberto Mendoza: Marcela… por favor, por favor.
Armando, tenés que hablar.

Armando Mendoza: Sobre lo de la prenda sobre establecimiento comercial… lo hicimos para salvar Ecomoda.
Tengo embargo en los bancos.

Marcela Valencia: (llorando) ¿Embargo? ¿Cuál embargo?

Armando Mendoza: Fracasamos en ventas en dos colecciones, tú lo sabías, Marcela.

Daniel Valencia: (en tono sarcástico) ¿Fracasamos en dos colecciones? ¿Tú sabías de eso, Hugo? Esa es noticia nueva, ¿no?

Armando Mendoza: ¡NO, NO ES NOTICIA NUEVA, DANIEL! No es noticia nueva. Tú sabes perfectamente que por alterar los materiales fallamos en una de las colecciones.

Daniel Valencia: (con la voz alzada) ¡Y cuando pedimos que se hiciera una junta para evaluar los daños y conocer el balance, ustedes se negaron! Porque según ustedes, las pérdidas se recuperarían fácilmente.

Armando Mendoza: (enojado) Y se recuperaron, Daniel.

Daniel Valencia: Sí, Armando, eso vemos.
Lo que no sabíamos es lo de la otra colección.
Según el último informe que ustedes entregaron, esa colección había sido un éxito.
Aquí está el informe de ese último balance. Entonces, Mario, ¿qué pasó con ese balance?
¿¡LO MAQUILLARON!?

Don Roberto Mendoza: ¿Ustedes han estado maquillando los balances?

Daniel Valencia: Roberto, no esperes que te respondan. El asunto es muy claro.
Ellos, este par de sujetos, Armando y Mario, en compañía de su asistente, la doctora Beatriz Pinzón, se encargaron de engañar a la junta directiva. A los socios.
Armando, hace un año te entregamos una empresa próspera, pujante y en expansión… ¿Y tú te encargaste de manejarla, no?
¿Y ahora qué nos entregas? ¿Una compañía embargada en la totalidad de su capital?
Felicitaciones, Armando. Qué belleza. ¿Quién lo iba a creer, no?

Marcela Valencia: No solo nos embargaron… le entregaste nuestra empresa… ¿a esta mujer?

Don Roberto Mendoza: Armando, ¿por qué le ocultaste información vital a la junta?
Armando… ¿por qué nos has estado engañando?

Doña Margarita:
Yo creo saber el origen de todo esto… Apostaría que esa propuesta con que Armando ganó la presidencia… apuesto a que es ese cumplimiento de metas que te impusiste…

Armando Mendoza: (dudoso)
Sí… S-sí… Por tratar de cumplir mis metas, alteré la calidad de los materiales y las colecciones.

Hugo Lombardi:
No, yo de acordarme me dan náuseas ya.

Armando Mendoza:
Por tratar de cumplir mis metas… cometí muchas locuras.

Don Roberto Mendoza: (decepcionado)
Te escuchamos, Armando.

Corte comercial

Armando Mendoza:
Y entonces fue… cuando le ordené a Betty que… creara Terramoda.

Don Roberto Mendoza: (suspira)
¿Una empresa de papel?

Armando Mendoza:
No, papá, no es una empresa de papel. Está legalmente constituida. Incluso yo… yo aporté con un pequeño capital.

Daniel Valencia:
¿Un pequeño capital de ochenta mil dólares?

Armando Mendoza:
¡Daniel, por favor! Terramoda fue creada para… para defender a Ecomoda… por si nuestros sistemas financieros fallaban.
Sí, así falló. Nos falló todo. Entonces fue cuando le pedí a Betty que… a través de Terramoda… tomara la prenda sobre establecimiento comercial de esta empresa.
¡Era para defender a Ecomoda, papá!

Don Roberto Mendoza:
Mhm. ¿A cuánto ascendía la deuda en ese momento?

Armando Mendoza: (se tarda en contestar)
…Íbamos por dieciocho mil millones.

Hugo Lombardi:
Ay no, pero qué es eso...

Armando Mendoza: (interrumpe a Hugo)
¡Era… era la única opción que yo tenía, tienen que entenderlo! ¿Cuál era el otro camino? ¿Comenzar a vender los activos de Ecomoda?
Eso yo no lo iba a hacer… no lo iba a permitir.
Iba a ser un golpe demasiado fuerte para todos nosotros — (alza la voz) especialmente para mí — vender los… (baja la voz) …los activos de mi empresa.

Don Roberto Mendoza:
Este es el peor golpe que has podido darnos. Es que… ya no tenemos empresa.

Betty:
Don Roberto, yo...

Don Roberto Mendoza: (interrumpe a Betty)
No, perdone señorita, pero después hablamos con usted, ¿sí?
Armando, ¿cómo pudiste hacer esto? ¿Cómo pudiste recurrir a fórmulas ilegales para tomar… para engañar a los bancos?

Armando Mendoza:
No no no no no, esto no es ilegal, papá. No es una fórmula ilegal. Todo lo contrario: es tan legal que los bancos no han podido embargarnos.

Don Roberto Mendoza:
Es una fórmula sucia, Armando. Si no… ¿por qué nos la escondiste?

Doña Margarita:
La respuesta es la misma. La propuesta de Armando, la competencia con Daniel…
Armando tuvo que haber citado una junta extraordinaria. Y decir cuál era su situación, y hacer que Daniel asumiera la presidencia.
Pero claro… tú no pudiste admitir eso, ¿verdad, Armando?

Hugo Lombardi:
A ver si entiendo este kilombo… ¿la empresa del monstrete este embargó a Ecomoda por noventa y siete mil millones? ¿Eso es lo que vale Ecomoda, verdad?

Don Roberto Mendoza:
Eso es, sí.

Hugo Lombardi:
Entonces… eso quiere decir que ahora Ecomoda… ¿la dueña de Ecomoda es esta cosa tan horrible?

Daniel Valencia:
Hugo, legalmente Armando le entregó la empresa a la doctora Beatriz.

Hugo Lombardi:
Ay no, qué horror… qué horror, no… yo me v– yo me largo de acá. ¡Inés, una valeriana, por favor!

Marcela Valencia:
Hay una cosa que yo no entiendo, Armando. ¿Por qué le entregaste nuestra empresa a ella? ¿Por qué? ¡¿Por qué?!

Armando Mendoza (en voz suave):
Beatriz estaba manejando la balanza financiera de Ecomoda. Era la persona que más conocía todo lo relacionado con los bancos, los pagos, los proveedores… Yo pensé que iba a ser la persona que nos iba a sacar de todo esto. Por eso lo hice.

Marcela Valencia:
¡Es que eso no responde mi pregunta! ¿Por qué confiaste tanto en ella? ¿Por qué le entregaste la empresa a una desconocida, a una aparecida? ¡¿Cómo pudiste entregarle el patrimonio de las dos familias?!

Armando Mendoza:
Porque confié en ella.

Marcela Valencia (llorando):
¿Y por qué no confiaste en mí?
(al borde de llorar) Es que yo… soy tu novia, tu socia… ¿No dices que soy la mujer con la que vas a compartir la vida? ¿Me cambiaste por ella?

Armando Mendoza:
Dime qué hubiera pasado si yo te cuento todo… Si te ordeno y te digo lo que hay que hacer. ¿Tú lo hubieras hecho, verdad? ¿O sí?

Marcela Valencia (con voz un poco más firme):
No. Yo no te hubiera dejado hacer esta porquería.

Hugo Lombardi:
Perdón… yo tengo otra curiosidad. A ver, Beatriz, ese flaco con gafas que andaba en un Mercedes, que usted denominó su novio… ¿ese es el dueño de Terramoda? Porque usted no hizo más que hablar del dueño de Terramoda. Su novio rico…

Daniel Valencia (interrumpiendo):
Hugo, eso fue parte del montaje fraudulento de ellos para no levantar sospechas… y que no dudáramos de sus intenciones. Un montaje de un par de cacos de cuello blanco. No de profesionales, además.

Hugo Lombardi:
No, pero… yo lo que no entiendo es… ¿qué tiene que ver el tal Nicolás Mora aquí?

Betty:
Yo lo contraté para que gerenciara la empresa y manejara la bolsa.

Hugo Lombardi:
¿Pero entonces ese señor no es rico, ni en vitaminas?

Betty:
No. No es rico.

Hugo Lombardi (con tono de burla):
Hm. Y todas las mujeres aquí en Ecomoda ilusionadas con semejante tipo que no es más que patético, de verdad. El Nicolás Mora, el millonario pues… ¡Jora Ere!

Cambio de escena: todos leen el documento del balance en la junta.

Armando Mendoza:
Como se darán cuenta ustedes acá, nosotros hemos ido pagando todas nuestras obligaciones… Hemos amortizado algunas de las deudas… y también hemos pagado algunos intereses…

Don Roberto Mendoza:
Armando, hay algo que no entiendo.

Armando Mendoza:
¿Sí?

Don Roberto Mendoza:
Si las cuentas bancarias de Ecomoda y los créditos están congelados… ¿cómo han venido pagando los gastos de mantenimiento, de funcionamiento?

Armando Mendoza:
Lo hemos hecho a través de Terramoda, papá. En todo caso, Beatriz pidió un préstamo al banco de Montreal y con eso nos hemos valido los últimos meses.

Daniel Valencia: ¿Eso significa, Armando, que cada día que pasa, Ecomoda se endeuda más con Terramoda? ¿Terramoda?

Armando Mendoza (enojado): ¡No, Daniel! ¡Yo no estoy diciendo eso! Lo que estoy diciendo es que Ecomoda ha seguido pagando sus obligaciones con todo el mundo.

Daniel Valencia: ¡No seas estúpido!

Armando Mendoza: ¡NO! Por favor, si me permiten, ustedes todos se darán cuenta que con la colección que acabamos de lanzar… dentro de poco vamos a llegar al punto de equilibrio. ¡Escúchalo, Daniel!

Daniel Valencia: ¿¡Cuál punto de equilibrio, hombre?! ¡Lo que hay que hacer es liquidar Ecomoda, vender los activos, y repartirnos lo poco que quede!

Betty: Si me permiten decirles… no es necesario. Como pueden ver en la página cuatro, aparecen las curvas donde se demuestra que la empresa se ha ido recuperando en los últimos meses. Y de seguir así, en unos seis meses… podrá lograr un equilibrio y su endeudamiento puede quedar en ceros.

Daniel Valencia (sarcástico): ¿Dentro de seis meses? Qué maravilla.
(Desesperado): Roberto… yo necesito mi capital. Marcela, te lo dije. Me embarqué en un negocio, en una inversión. Tengo que hacer un abono extra. Si no lo hago, pierdo todo lo que invertí.

Marcela Valencia (estresada): Daniel, me sorprende que no entiendas… aquí nadie puede hablar de vender… ¡es que no existe una empresa! La propietaria es ella.

Daniel Valencia: ¿Qué estás insinuando, Marcela? ¿Que ella es la propietaria de Ecomoda?

Marcela Valencia (sarcástica): Tú sabes lo que fueron capaces de hacer. ¿Por qué no se lo preguntas?

Daniel Valencia (suspira): Doctora Beatriz, cuéntenos. ¿Cuáles son sus cartas?

Betty: No lo entiendo, doctor.

Daniel Valencia: ¿Qué debemos hacer para que nos regrese la compañía? ¿Cuáles son sus aspiraciones?
